もう　オパールない
受不了 找不到蛋白石
見事に掘り尽くされているな
完全被挖干净了啊
オパールを含んだ層が完全になくなっている
含蛋白石的岩层完全消失了
１個も採れないとは思わなかったよ
没想到一个都采不到
20年前には枯渇してたとは聞いていたが
听说20年前就已经枯竭了
そのとおりだったな
结果还真是这样
20年前!?
20年前?!
ここのオパールは一時期かなり有名だったらしい
这里的蛋白石似乎曾相当有名
私が生まれる前か
是我出生之前的事啊
それじゃあどうしようもないな
那就没办法了
だがやはり悔しいな
但还是好不甘心
いつもより疲れた気がするよ
感觉比平时更累了
多少は転石に入ってるかと期待してたんだがな
本来还期待滚石里多少会有点
まあ　産地の状態は正確に把握できたわけだし
不过 至少准确掌握了产地的状况
これも意味があることだ
也算有意义了
そういう言い方もあるか
虽然也可以这么说
でも　ちょっと負け惜しみっぽいよね
但感觉有点像在嘴硬呢
こういうこともあるさ
也会有这种事
あれは…
那是…
ダムか
水坝吗
ダムがどうかしたの
水坝怎么了
瑠璃は興味ないか　ダム
琉璃对水坝没兴趣吗
ぜんぜん
完全没兴趣
水面に映った藍　眩しく揺れる
水面上映出的深蓝  轻轻摇曳光辉耀眼
手探りで探してた　足りない私
曾在黑暗中摸索前行  那个青涩残缺的我
ゆっくりと動き出した　何万年も前から
不慌不忙行动起来  仿佛自数万年前
この時を約束されていたみたいに　ほら
此刻便已如注定  看啊
風は歌い　雨は語り
风儿歌唱  雨滴诉说
たどり着くよ　光のすみかへ
我们终将抵达  那光之居所
幾重にも　重なってる
层层叠叠  交织重重
この地球の偶然
是地球上巧妙的偶然
影の向こう　真実の色
阴翳的彼端  是真实的色彩
見つけ出すよ　光のすみかを
我会找到  那光之居所
一つでも　欠けていたら
若是缺失了哪怕一环
きっと　出会えてなかったね
就永远也不会有这相遇
190万吨的时空胶囊
水质调查报告
全く
真是的
レポート一緒にやろうって誘ってきたの谷川さんのほうなのに
明明是谷川同学邀请我一起写报告
大漁　大漁
大丰收 大丰收
全部本物のオパール
全都是真正的蛋白石
オパール　オパール
蛋白石 蛋白石
オパール　オパー
蛋白石 蛋白
オパールが大漁だ
蛋白石大丰收啊
なになに
怎么了怎么了
私のオパールー
我的蛋白石
こちらは草田ダム管理所です
这里是草田水坝管理所
異常洪水への対応のため
为应对异常洪水
今後ダムからの放水量が増加します
近期将增加水坝放水量
川の水位が急上昇しますので
河流水位会急剧上升
地域の方はご注意ください
请当地居民注意安全
なんだ夢か
原来是梦啊
なんだじゃないわよ
还在说什么梦
今日ずっとそんな感じじゃない
今天一整天都这样
いや　ごめんごめん
对不起对不起
昨日ちょっと疲れちゃってさ
因为昨天有点累
眠くて眠くて
今天困得不行
あら　どこか行ってたの
是去哪里了吗
うんとね…
那个…
ご利用の皆様にお知らせいたします
各位顾客请注意
台風接近に伴い
因台风临近
閉館時刻を早めさせていただきます
本馆将提前闭馆
だって　帰りましょ
既然这么说 我们回去吧
大変申し訳ございませんが
造成您的不便非常抱歉
ご理解とご協力
感谢您的理解与配合
うん
好
って感じで何も採れなかったんだ
所以最后什么都没采到
でも　挑戦できただけ羨ましいわ
不过 能去尝试就让人很羡慕了
私も行きたかったな
我也想去试试啊
ごめん
对不起
急に決まったから誘えなくて
因为是突然决定的没能叫你
ごめんなさい
非常抱歉
そういう意味じゃなくって
我不是这个意思
ただ
只是
私もまた何か採りに行きたいなって
我也又想去采点什么了
ねえ　晴れたら
那等天晴了
砂金を採りに行こうよ
我们去采砂金吧
今日雨強いからたっくさん採れるよ
今天雨这么大肯定能采到很多
砂金
いいわね
不错啊
それで何
所以是为什么
雨だと砂金が採れるって？
下大雨就能采到砂金？
それはね
这个嘛
空に聞けばわかるんだよ
问问天空就能明白了
早く帰りましょう
我们快回去吧
ほんとだよ
是真的哦
見て　自販機
快看 自贩机
倒れて川に落ちた
是被吹倒掉进河里了吗
川から離れてるけど
虽然离河有点距离
ここも水の中だったのかな
但这之前也被淹过吧
そうね
是啊
あの日は記録的な豪雨だったから
那天下了破纪录的暴雨
ギリギリだったとは聞いてたけど
听说差点就泛滥决堤了
こういうの見ちゃうと
看到这样的场景
氾濫しなくて本当によかったと思うわ
让人觉得没泛滥真是太好了
よっと
好
見本に１つ採ってあげるね
我采个给你作示范吧
なに　その自信
这么有自信
見っけ
找到了
本当に
真的吗
ほら　これが砂金だよ
看 这就是砂金
黄鉄鉱に見えるけど
看起来像是黄铁矿
間違えちゃった
我搞错了
人騒がせね
真是吓人一跳
ちょっ　冷たくない
等等 也太冷淡了吧
あったの
采到了吗
ううん　小さい水晶
没 是小水晶
大雨のあとだとこうしてたくさん採れるのね
大雨后就能采到很多呢
ここで水晶採れたっけ
这里之前能采到水晶吗
なんで黄鉄鉱がこんなに
为什么会有这么多黄铁矿
だめなの
不对吗
そういうわけじゃないけど
倒也不是这个意思
前来たときは全然採れなかったから
但之前来的时候完全没采到
伊万里さんに相談したら
要不要问问伊万里姐
お姉さん　頑張っちゃうよ
姐姐我会加油的
そうだね
也是
このあと聞きに行こっか　凪さんに
之后去问问凪姐吧
私は伊万里さんがいいと思うけど
我觉得问伊万里姐更好
もう最悪
太倒霉了
傘持ってきとくんだったわ
该带伞来的
失礼しま
打扰了
荒砥先輩はもっとおしゃれすべき
荒砥学姐应该多注重点打扮
やあ　２人もやられたか
哟 你们俩也被淋湿了啊
何してんの
你们在干什么
聞いてよ
听我说啊
先輩ってばさっきの大雨でびしょびしょになっちゃってさ
学姐刚才被大雨淋得湿透了
着替えがないとか
是没衣服换吗
いや　着替えはしたんだけど
不 衣服是换了
変わってないじゃん
但根本没区别
先輩はおしゃれすればもっと魅力的になるのに
明明学姐要是打扮一下会更有魅力
もったいないよ
真是太可惜了
だから
所以
私が先輩に似合う服持ってきたよ
我带了许多适合学姐的衣服
私に似合う服？
适合我的衣服？
まずはアクティブな女の子をかわいく演出
首先是能把活泼女孩衬托得可爱的
オーバーオール
背带裤
いい着心地だな
穿着很舒服呢
落ち着いた雰囲気で大人っぽさ漂うワンピース
文静沉稳散发成熟气质的连衣裙
スカートも動きやすくていいな
裙子也很方便活动 不错
これも好きだな
这套也挺喜欢
凪さんいいよ　どれも似合ってる
凪姐真不错啊 每件都很合适
私にも服選ばせてもらえませんか
能让我也为您挑选衣服吗
ではいよいよ
最后终于轮到
取って置きの
压轴的
みんな大好きメイド服
大家都超喜欢的女仆装
家事や給仕　雑務に特化した服だな
是专为家务 杂务 服务业设计的服装呢
快看这里
珍贵的景象
去年の文化祭のときサークルで作ったやつだよ
是去年文化祭时在社团做的
それを着てコーヒー売ってたね
当时穿着这个卖咖啡呢
動きやすさもいいな
也很方便活动
どう　おしゃれも悪くない
怎么样 稍微打扮下也不错吧
なるほど　こんな感覚か
原来如此 是这样的感觉吗
先輩　おしゃれってわかってる
学姐 你懂打扮吗
荒砥さん　それ
荒砥姐 那个
これオパールじゃないか
这不是蛋白石吗
オパール？
蛋白石？
これがオパールか
这就是蛋白石啊
きれい
真漂亮
自分で採ってみたかったな
真想自己去采采看
そういえば２人は今日はどうしたんだ
说起来你们俩今天怎么了
そうだ
对了
凪さん　あのね…
凪姐 那个…
なるほど
原来如此
今まで見つからなかった鉱物が急に
之前一直没找到的矿物突然出现
そう
是的
水晶とか黄鉄鉱とか
水晶和黄铁矿之类的
前は全然採れなかったのに
之前明明完全采不到
新しい産地が出来たのかもしれない
可能有了新产地
新しい産地？
新产地？
明日にも現地に調べに行ってみよう
明天去现场调查看看吧
気になることもあるしな
我也有在意的事情
気になること？
在意的事情？
あそこの山の上流は
那山的上游
前に行ったオパールの産地を通っている
会经过我们之前去的蛋白石的产地
この前は空振りに終わったが
虽然上次空手而归
もしかしたら
但说不定
オパールあるかも
会有蛋白石
もしかしたらだけどな
虽然只是可能
凪さん　まだこの前のこと気にしてたんだ
原来凪姐还很在意之前没找到的事啊
なんだ
怎么了
じゃあ　瑠璃は悔しくないのか
难道琉璃不觉得不甘心吗
もちろん悔しいよ
我当然也不甘心
よし
好
そうと決まれば
既然决定了
明日に備えて腹ごしらえだ
为明天做准备先填饱肚子吧
みんな食べたい物はあるか
大家有什么想吃的吗
私エビフライ
我要炸虾
学食にあるかな
学生食堂会有吗
てか凪さん　服そのまんま
话说凪姐 你还穿着这身衣服
誰も気にしないと思うよ
没人会在意的
ほら　行くぞ
好了 走咯
はーい
好
いた
找到了
呈现蓝色或粉色是
因为添加了氯化钴
没想到干燥剂也能被称为蛋白石
啪啦
仙贝
蛋白石是有名的非晶态宝石，其化学式为SiO2·nH2O（n根据
情况数值不同）。它是一种拥有「含有少量水分子（H2O）」罕见
特性的矿石。这一特性使得蛋白石呈现出迷人的红绿光彩。
然而，蛋白石中的含水量会随着周围环境变化而增减。浸入水中会吸收
水分增加含量，置于干燥环境则会蒸发减少。因此有些在原产地晶莹璀璨
的蛋白石，被运往环境差异较大的地区后，会因含水量变化而失去
光彩。若感觉蛋白石光泽暗淡，可以尝试将其浸入水中恢复。
值得一提的是，作为干燥剂使用的硅胶，其化学式同样可表示为
SiO2·nH2O，具有非晶态结构和水分易于进出的特性。若要为硅胶取个矿物名称，称之为「人工蛋白石」恰如其分。
旧桂谷贮水池水坝
别掉下去了
没有水啊
人类建造的最大规模的建筑——水坝。
远离都市的自然环境中突然出现的水坝，其雄姿令人震撼。
因其无可比拟的存在感，水坝本身成为观光景点也不足为奇。
而这样的水坝也有使命完结的一天。多数废弃水坝会被直接
闲置，或被上游冲刷而来的泥沙掩埋，或被开洞泄水而化作墙体，静静度过余生。
相较于竣工时的盛况，水坝的退役往往悄无声息。再加之其往往位于难以探访且无人管理的深山，人们鲜少有机会
目睹退役水坝的样貌。但也有像山口县红砖建造的「旧桂谷贮水池水坝」这样，作为有形文化遗产获得保存的特例。
当水坝结束使命逐渐回归自然，我们反而能从中感受到不同于服役时期的别样魅力。
先輩　本当に新しい産地があると思う
学姐 你真的认为会有新产地出现吗
この前は記録的な豪雨だったからな
因为之前下了破纪录的暴雨
雨で崖崩れが起きた結果
当雨水导致崖壁崩塌时
新しい産地が顔を出している可能性はある
很可能让新产地显露出来
山の中かもしれないから
可能是在山里
そっちも注意して探してくれ
所以找的时候要多多注意
はい　注意して探します
好 我们会仔细寻找的
たぶん　木が倒れてたりするから
大概会有树木倒塌
凪さん　この石
凪姐 这块石头
オパールだぞ　これ
是蛋白石啊
だよね　普通に落ちてたよ
对吧 就掉在地上
これはいよいよ期待が持てそうだな
这下终于可以期待了
木だ
有树
いくつも倒れてる
好多都倒了
まだ葉が付いてますね
还带着叶子
最近倒れたってことだよね
是最近刚倒的
根も付いたままだ
根也还连着
支えてた土砂が崩れたか
是支撑的沙土崩塌了吧
ということは…
也就是说…
崖崩れしてる
发生山体滑坡了
やはりあったな
果然有啊
黄鉄鉱の粒だ
是黄铁矿的颗粒
ここが新しい産地か
这里就是新产地
本当にあったんだ
真的存在啊
それでオパールは
那蛋白石呢
探してみるか
要找找看吗
私が１番に見つける
我要第一个找到
どうやらここの岩石からオパールは期待できそうにないな
看来这里的岩石里不太可能有蛋白石呢
この石を見てくれ
看这块石头
穴が開いた石？
有洞的石头？
この穴がオパールの有無の指標になる
这个洞是判断蛋白石有无的标志
オパールはこういう石の空洞に地下水が流れ込み
蛋白石是在地下水流入这种石头的空洞后
水中の二酸化ケイ素が沈殿して出来る
水中的二氧化硅沉淀后形成的
蛋白石
つまり石が空洞ということは
石头有空洞就说明
この辺の岩石が地下水の影響を受けていないということだ
这一带的岩石没有受到地下水的影响
だからここにオパールはない
所以这里没有蛋白石
供給元は更に上流だな
供给源还在更上游
なるほどね
原来如此
オパールのこの白っぽい感じだけど
蛋白石是这种白白的质感
前にこんな石採らなかった？
我们之前是不是采过类似的？
海で拾った玉髄かな
是在海边捡的玉髓吧
成分も出来る過程もほぼ同じだからな
成分和形成过程几乎都相同
そうなの
这样吗
蛋白石
オパールか玉髄か
是蛋白石还是玉髓
違いは地下水の温度だけだ
区别只在于地下水的温度
地下水が低温の場合
地下水温度低时
成分の二酸化ケイ素は結晶化せず
成分中的二氧化硅不会结晶
球状の塊で沈殿する
而是以球状块状沉淀
蛋白石
この非結晶の塊がオパールだ
这种非结晶块状物就是蛋白石
やや高温なら繊維状の微細な結晶になる
温度稍高时则会形成纤维状的微小结晶
これが玉髄
这就是玉髓
温度が低いとキラキラするんだ
温度低就会闪闪发光啊
いや　それにはもう１つ
不 那还需要另一个条件
球のサイズがそろっている必要がある
球的尺寸必须整齐一致
光の干渉　構造色だな
光线干涉 形成结构色
そろってるとキラキラするんだ
整齐一致就会闪闪发亮
シーグラスのときにも聞いたよね
捡海玻璃的时候也说过呢
何かあったの
怎么了
ダムだ
是水坝
下から見るとすっごい
从下面看好壮观啊
ピラミッド見上げたらこんな感じかな
仰望金字塔时就是这种感觉吧
巨大な人工物って迫力ありますね
巨大的人造建筑很有冲击力呢
ここまで来てしまったか
居然到这里了
これって上行けないの
这里能上去吗
あそこに階段があるわね
那边有楼梯
行ってみる
要去看看吗
行く
行きます
要
要去
ちょっと待ってよ
等等我啊
置いてくぞ
要丢下你咯
すっごい
真壮观
見て　いろいろ浮いてる
看 水上漂着各种东西
流木じゃないかしら
是漂流木吧
あれ全部？
那些全都是？
すっごい
好厉害
そうね
是啊
下流のほう氾濫ギリギリだったけど
当时下游差点就泛滥了
この水とか全部流れてたら
这些水全都流下去的话
自販機が流れてくるだけじゃ済まなかったわね
就不只是自贩机被冲走那么简单了
ダムの建設目的の１つには水害対策があるからね
建造水坝目的之一就是防治水灾
この国は地理的にも水害に悩まされていたから
这个国家在地理上一直受水灾困扰
水量の調整は大切なんだ
所以水量的调节很重要
一方でダムは良くも悪くも
另一方面 水坝无论好坏
坚决反对建造水坝
周囲の環境に大きな影響を与えてしまう
都会对周围环境产生巨大影响
建設については今でも論争は絶えない
关于建造水坝至今仍有争议
けれど　建設後に水害が減ったのは間違いないよ
但建成后水灾减少是不争的事实
目にすることがないから意識してなかったけど
因为平时没见过所以都没意识到
今までもダムがあったから大丈夫だったんだな
原来一直以来的平安都是靠水坝啊
すまない
抱歉
また一度下に戻ってもいいか
可以再下去一次吗
下流はもう調べたじゃん
下游不是已经调查过了吗
可能性は低いが
虽然可能性很低
オパールが採れるかもしれない
但说不定能采到蛋白石
つきあってくれるか
能陪我一起吗
今度は川の石から探すの
这次要在河中的石头里找吗
確かに今まで探してこなかったけど
虽然之前确实还没找过
あったぞ　オパールだ
找到了 是蛋白石
ほら
看
本当だ
是真的
やっぱりこの辺りに新しい産地が
果然这附近有新产地
いや　今までなかったオパールが突然現れた原因
不 之前没有的蛋白石突然出现的原因
それは新しい産地ではない
不是新产地的出现
ダムの底だ
而是在水坝的底部
なるほど　そこがあったか
原来如此 在那里啊
でも先輩
但是学姐
ダムの放水で石が出るのは…
水坝放水导致石头出现…
何かおかしいの
有什么不对吗
そう
是的
ダムがためるのは水だけじゃない
水坝蓄积的不只是水
流れてきた土砂や石もためてしまうんだ
也会蓄积冲下来的泥沙和石头
だから通常のダムの放流で出てくるとは考えにくい
所以很难想到水坝平时放水时会把石头带出
なんにもないよ
什么都没有啊
しかし先日の豪雨のように
但是像前几天的暴雨那样
異常な量の水がダムに流入し続けた場合
当异常大量的水持续流入水坝时
ダムは決壊を防ぐため
为了防止决堤
流入量と同量の水を放流することがある
会放出与流入量同等的水
これが緊急放流だ
这就是紧急放流
その水の量は通常の放水時よりもはるかに多い
此时的放水量远比平时放水时多得多
オパールがそこに紛れ込む可能性は十分にある
蛋白石有可能混在其中
しかし　あくまで可能性だ
但这终究只是可能
実際どれくらい出てこられたかは…
实际上会有多少…
よーし　探せ
好 开找吧
待て　まだ…
等等 我还没说完…
誰が１番に見つけるか　競争だ
来比比谁最先找到
夕方までだぞ
到傍晚为止哦
どこだどこだ
在哪里在哪里
あったか
找到了吗
ううん　全然
完全没有
瑠璃　見つかったか
琉璃 找到了吗
ないよ
没有
伊万里さん　これは違うんでしょうか
伊万里姐 不是这个吗
違うかな
应该不是
さっきは運よく見つかったが
刚才只是运气好才找到的
甘かったかもな
可能想得太简单了
だめだ
不行
全然見つからない
完全找不到
豪雨のときの状況がもう少しわかればな
要是能更了解暴雨时的情况就好了
オパールが流れてたときって川の水が多いときだよね
蛋白石被冲走时河水应该很多吧
もしかして…
难道…
きれい
好漂亮
きれいだな
真漂亮啊
なるほど
原来如此
今回のダムの放流で出てこられた理由には
这次能通过水坝放水流出的原因
重さが関係していたんだろうな
应该和重量有关
母岩付きが１つもないのが証拠だ
证据就是这些石头都没在母岩上
重いから出られなかったんだろう
应该是因为太重没被冲出来
どういうこと？
什么意思？
蛋白石
（也有部分不达1.4的产地）
普通的岩石
黄铁矿
オパールは岩石としては非常に軽いんだ
蛋白石作为岩石而言非常轻
構造上空間が多いからな
因为结构上有很多空隙
だからたまっていた土砂が大量に巻き上げられた際
所以当堆积的泥沙被大量扬起时
沈むのが遅いオパールが放水で出てきても不思議はない
沉淀较慢的蛋白石可能随放水被冲出
普通なら起きないけど
平时不会发生
すごい大雨と軽いオパールがそれを可能にしたんだ
但暴雨遇上轻质的蛋白石使之成为可能
しかし　まさかこれほどの数が出てくるとは
但没想到会有这么多
すごいな
真厉害啊
20年前に消えたオパールがこんなに
本该在20年前消失的蛋白石居然有这么多
そうだな
是啊
副産物的ではあるが
虽然算是副产物
ダムの働きが今の場所を生み出したんだ
但水坝的功能造就了这个场所
ダムはそういう仕事をしてくれるのか
水坝居然有这样的作用啊
いやいや　本来の仕事は日常を守ることだからな
不 水坝的本职工作还是保护日常生活
大雨のあとでもこうして鉱物採集に来られているのは
暴雨后能这样来采集矿物
ダムのおかげだ
也是多亏了水坝
なるほどね
原来如此啊
これもきれい
这个也很漂亮
困ったな
真困扰啊
いいのだけ選んでるつもりなのに
本来只想挑好点的
こんなに増えちゃった
却捡了这么多
オパールのつかみ取り
蛋白石一抓一大把
夢みたいだよね
像是在做梦呢
こんなに採っちゃっていいのかしら
采这么多真的可以吗
これくらいなら大丈夫だと思うよ
这种程度应该没问题吧
キラキラしてるの全部欲しくなるよね
看着闪闪发光的就都想要呢
普通はこんなに採れないんだがな
平时可采不到这么多哦
そうなの
这样吗
昔はこういうオパールがよく採れた
能采到大量像这样的蛋白石
この産地が有名になった理由だよ
就是这个产地出名的原因啊
なんか不思議な感じだね
总觉得好不可思议呢
ねえみんな　ちょっと歩かない？
大家 要不要稍微走走？
ああ
好啊
うっそだ
骗人的吧
オパールの夢を見たんだって
真的梦到了蛋白石
ねっ　瀬戸さん
对吧 濑户同学
そんな話聞いてないわ
没听说过这回事
言ってない気もしてきた
有种好像确实没说过的感觉了
ちょっと
等等
おっきいキラキラ発見
发现颗很大还闪闪发光的
本当？
真的？
どこどこ
哪里哪里
頑張れ
加油
こっちこっち
这边这边
なんだ　寝てなかったのか
什么嘛 原来没在睡啊
ちょっと外見てた
看了眼窗外的景色
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：蛋挞　校对·后期：仰天　繁化：悠月子
どうして生まれたの？
为何降生于世？
ここにいる　意味はなんだろう？
存在于此的意义又在何方？
答えひとつ拾うたびに　闇も広がる
每拾起一个答案  黑暗便随之蔓延
君が聞かせてくれる世界は　知らない宝石色で
你给我讲述的世界  闪耀着未知宝石的色彩
その煌めきに触れるたび　心晴れて行く
每每触及那耀眼光辉  我的心便随之放晴
君だけが持てる光を　誰とも比べないでね
请不要将你独有的光芒  与任何人比较
私は知ってるよ
我是知道的啊
ねえ　君が放つ　消えない輝きを
你绽放出的  是永恒不灭的璀璨
废弃铁路的曾经种种